Moi drodzy, oto nasza kwatera główna
podczas pobytu w prowincji Emilia-Romania
i za ów hotel
zapłaciłem ze względu na korzystne
przeliczenia złotówek na euro kartą ZEN.
A posiadacze takowej karty mają również
tak zwane Zenefity,
między innymi cashback, czyli zwrot
gotówki w określonych sklepach.
Nie w Italii, w Polsce.
Jeśli kupujecie coś takową kartą,
to określony procent pieniędzy po zakupach
od razu trafia na Wasze konto.
A generalnym partnerem odcinków z Emilii-Romani
jest Maserati Pietrzak
część konceptu La Squadra.
Dzień dobry moi drodzy.
Uszanowanie.
Jak się jest
we Włoszech, ale już zwłaszcza we Włoszech
północnych, a szczególnie w prowincji
Emilia-Romania, czyli tej właśnie,
to człowiek ma
doznanie, które po francusku nazywa się
embarras de richesse,
czyli kłopot wynikający z bogactwa.
No naszą bazą jest Modena,
ale nie mamy paru miesięcy by zwiedzać.
No więc co tu jeszcze pokazać?
W samej okolicy Modeny mamy Bolonię,
mamy Ferrarę, kawałek dalej, ale
wcale nie daleko mamy Ravennę.
No więc rzuciliśmy
los i wyszło, że jedziemy
do Parmy, która też jest w pobliżu.
No i na początek wyprowadzę bardzo mocne
ciosy historyczno-architektoniczne.
No bo spójrzcie na ten wspaniały budynek.
Cztery kondygnacje.
Różowy marmur z Werony.
Co to jest i kiedy to postawiono?
To jest baptysterium.
Baptysterium świętego Jana Chrzciciela, a w zasadzie
pod wezwaniem świętego Jana Chrzciciela,
bo oprócz tego, że jest to baptysterium,
to jest to również świątynia, kościół.
Tam w środku jest ołtarz.
No i kiedy to postawiono?
Zaczęto to wznosić w dwunastym
wieku, w dwunastym wieku.
To jest
jeden z najcudowniejszych na świecie
przykładów stylu przejściowego
pomiędzy romańszczyzną a gotykiem.
Tak.
Już w dwunastym wieku
ludzie tutaj po gotycku myśleli.
No, ale cofnijmy się o stulecie głębiej.
To jest wiek jedenasty.
To jest miejscowa katedra Duomo
pod wezwaniem Wniebowzięcia
Najświętszej Marii Panny.
Wiek jedenasty.
I to jest cudowny przykład romańszczyzny,
to jest rzecz niesłychanie piękna.
Parma, która kojarzy nam się z szynką,
ale powinna nam się kojarzyć
z wieloma innymi rzeczami.
Moi drodzy, zagłębiamy się w to cudowne
i kompatybilne, niewielkie
miasto, które da się przejść.
To właśnie czynić będziemy.
Autorem tego cuda był genialny rzeźbiarz
i architekt Benedetto Antelami.
Jego rzeźby można podziwiać w środku,
bo z zewnątrz podziwiamy architektoniczną bryłę,
ale pozostawił po sobie
również wspaniałe rzeźby.
Freski też piękne są nieco późniejsze.
Całość oddano do użytku w drugiej
połowie trzynastego wieku.
To jest, tak twierdzi wielu historyków sztuki
najpiękniejsze baptysterium, jakie
w ogóle ludzkość po sobie pozostawiła.
Baptysterium, a zarazem kościół.
Zaczynamy nasz parmeński spacer no z samego jądra miasta.
I co się od razu rzuca w oczy?
Mnogość cudownych sklepów spożywczych.
A tutaj jedne z najważniejszych
sklepów noszą szyld salumeria.
Najlepiej, jeśli jest to antica salumeria,
czyli miejsce, które ma jakąś tradycję.
W środku zobaczymy najbardziej
reprezentatywne
dla okolic rzeczy
do jedzenia.
W poprzednim odcinku tłumaczyłem Wam,
dlaczego też te okolice określane
są mianem Motor Valley.
No dobra, to było w poprzednim
odcinku, więc króciutkie résumé.
W promieniu kilkudziesięciu kilometrów
swoje siedziby mają takie firmy
motoryzacyjne jak:
Maserati, Lamborghini, Ferrari i Pagani,
ale na szyldzie zauważyłem, że ten region
nazywany jest również Food Valley.
No i to jest określenie ze wszech miar
słuszne,
ponieważ chyba nie ma takiego miejsca na
świecie o tak niewielkim terenie.
No to nie jest kraj,
to nawet nie jest cała prowincja.
To jest jej wycinek,
gdzie powstaje tyle wszechświatowo
sławnych produktów spożywczych.
Już dzisiaj wspominałem
o szynce parmeńskiej.
Ona sobie tutaj wisi
w takim pomieszczeniu z kontrolowaną
temperaturą i wilgotnością.
No ale nie zapominajmy przecież
o Parmigiano Reggiano,
zwanym popularnie parmezanem.
No to ser, bez którego trudno wyobrazić sobie kuchnię
włoską, w ogóle, bez którego trudno
wyobrazić sobie jedzenie, jego smak.
To jest najczystsze umami.
To jest rzecz absolutnie wspaniała.
Nie zapominajmy o modeńskich octach
balsamicznych.
No ta buteleczka,
ta buteleczka, to jest łącznik
pomiędzy Motor Valley i Food Valley.
Ponieważ kształt owej butelki
zaprojektował sam Giugiaro, który stworzył
tyle słynnych samochodowych brył.
Jest tutaj coś jeszcze,
coś dla wtajemniczonych.
To jest to, co wisi na dole.
To się nazywa Culatello di Zibello, i tym
dzisiaj jeszcze detalicznie się zajmiemy.
Śniadanie w takim miejscu
to rzecz wspaniała.
No ale
inna sprawa to ta, że włoskie śniadanie
trwa z reguły dość krótko,
ponieważ składa się ono z kawy.
Ja mam cappuccio, czyli cappuccino
i składa się ono z cornetto,
czyli croissanto podobnego słodkiego
rogalika, często nadziewanego.
Tutaj takim kremem budyniowy
to może być również czekolada.
Stanley Tucci,
czyli aktor hollywoodzki
włoskiego pochodzenia,
ale urodzony w Stanach, który zdaje się woli gotować
niż grać w filmach, gotować i jeść.
Napisał kulinarno aktorskie wspomnienia
i opisuje różne śniadania na planach
w różnych miejscach na świecie.
I on, jako człowiek przyzwyczajony do
śniadania w Stanach, czyli wiecie,
pancakes, syrop klonowy, bekon,
smażone pomidory, tosty i tak dalej, uznał
włoskie śniadania za najgorsze.
Najbardziej mu smakowało w Niemczech.
Kiełbaski w różnych postaciach, twarożek
w wielu postaciach, rzodkiewki,
bułeczki, świeże masło.
Niemieckie śniadania są bardzo podobne
do polskich, więc gdyby przyjechał do nas
na plan, pewnie też by mu smakowało.
Ja nie jestem Stanleyem Tuccim
i mnie akurat
tego typu śniadanie odpowiada. No bo kiedy
kończy się obfitą kolację koło godziny
dziesiątej albo jedenastej i człowiek nie
śpi do południa, tylko wstaje koło ósmej,
dziewiątej, no to suto zastawiony stół
sprawia, że od razu mam depresję.
Zjadam to z wielką ochotą
i mam w głowie fakt następujący.
Otóż we Włoszech
już od godziny pierwszej otwiera się
okienko obiadowe i wówczas
można najeść się do syta.
A jak mawiał kadet Biegler w Szwejku
makaronu najemy się do
syta pod bramami Werony.
Na razie cornetto z budyniem.
Najbardziej monumentalną, świecką budowlą
miasta jest bez wątpienia
Palazzo della Pilotta.
Ale nie chodzi tutaj o Enrico Palazzo,
wiecie, tego granego przez Leslie Nielsena
przez chwilę w Nagiej Broni coś tam.
Chodzi tutaj o prawdziwy pałac,
prawdziwy pałac książęcy wzniesiony przez
rodzinę Farnese. To jedna z rodzin
książęcych, która Parmą władała.
Byli jeszcze Visconti, no byli też
potem Habsburgowie.
Dlaczego della Pilotta?
Co to znaczy?
Chodzi o baskijską grę w pelotę.
Otóż jeden z książąt Farnese był
równocześnie gubernatorem, namiestnikiem
Niderlandów hiszpańskich,
którymi władali Habsburgowie.
I sprowadził sobie tutaj hiszpańską, a
mówiąc precyzyjniej baskijską załogę.
Ta łupała w pelotę. No i przekształcenie
tego słowa na włoski mamy Pilotta.
Zresztą ta pelota vel pilotta
występuje w nazwach niektórych dań.
Jest risotto, które jest tak nazywane.
W każdym razie ten pałac.
Pałac mój widzę ogromny.
Tak bym powiedział.
O czysty renesans, taki użytkowy.
No czegoś takiego nie widziałem
dawno, w sensie przestrzeni.
Ale ten pałac to dzisiaj pałac sztuki,
tak byśmy powiedzieli, gdyż mieści się w nim
poza różnymi galeriami,
muzeami Teatro Farnese,
czyli jeden z trzech renesansowych,
drewnianych teatrów, które
przetrwały do naszych czasów.
Jeden z trzech na całym świecie. No i jest tutaj coś jeszcze.
Właśnie tam.
Co Włosi kochają najbardziej?
Jedzenie, swoje mammy, samochody, to jest
jasne, ale Włosi przede
wszystkim kochają muzykę.
Opery zwłaszcza.
Nic więc dziwnego, że Verdiemu,
który był synem tej ziemi,
postawiono nie pomnik, lecz ołtarz.
Kompozytor jest w centralnym tegoż
miejscu, a dookoła postaci z jego oper.
Co ciekawe,
to dzieło pierwotnie nie stało tutaj,
stało w pobliżu dworca,
ale dworzec uległ zniszczeniu
w czasie drugiej wojny światowej.
Pamiętacie, w jakim
obozie byli wtedy Włosi?
No więc alianci bombardowali
włoskie miasta i część tego ołtarza
uległa również zniszczeniu.
No nie przetrwały do dzisiaj
wszystkie operowe postaci,
więc jak ktoś się na operze zna,
to od razu dostrzeże, kogo tutaj brak.
Podpowiem Wam.
Aidy.
Dojechaliśmy nad Pad.
Jestem w małej miejscowości
o nazwie Santa Croce.
Bardzo niedaleko Zibello.
No i Zibello, znaczenie tej
nazwy będę wyjaśniał za chwilę.
Na razie zajmiemy się winem, a w tym celu
odwiedzimy to oto wspaniałe miejsce.
Mianowicie winnice Tomasetti.
Zaiste piękne miejsce.
Dawna renesansowa wieża obserwacyjna.
Jesteśmy nad Padem. Postawiona w
miejsce rzymskiej wieży obserwacyjnej.
Tutaj, gdzie stoi nasz gospodarz,
mieściła się kiedyś kuchnia,
a to Pan Giuseppe Tomasetti, który jest
właścicielem i tego miejsca i winnicy.
Giuseppe, czy mógłbyś być tak uprzejmy i powiedzieć tam coś o tutejszym „terroir”?
Ziemia w dolinie Padu jest bardzo gliniasta, to najżyźniejsza gleba w Europie
a jedyny szczep, który może tu rosnąć to dzika odmiana lambrusco.
Lambrusco to najpowszechniejsza odmiana w całych Włoszech.
Znajdziesz ją na Sycylii, Sardynii w Toskanii,
ale w wino zamieniali ją tylko Etruskowie w dolinie Padu.
Jednak tu gdzie my jesteśmy jest piaszczysta gleba,
bardzo podobna do tej w Bordeaux.
Rzymianie sadzili to odmianę Barbera.
Rzymianie?
Tak, Rzymianie, przywieźli też ozimą pszenicę.
Te ziemie były zamieszkałe od czasów neandertalskich.
Neandertalczycy, ludzie okresu leśnego, ludy morza,
Celtowie - oni przywieźli świnie,
Etruskowie - oni położyli podwaliny pod wytwarzanie parmezanu,
a Rzymianie przywieźli winorośl i ozimą pszenicę.
Ha! Okej, tutaj mamy Twoje wino, co wytwarzasz, jaka jest Twoja specjalność?
Robimy tu zgodnie z historią barberę ale też lambrusco.
Lambrusco dotarło w te okolice w XIX wieku.
To jest bardzo płodny szczep.
Wytwarza dużo soku, więc dużo wina i ma wysoką kwasowość.
Było uważane za żywność.
Tak jak w Anglii gdzie zawsze wokół domu był niewielki sad
tak tu wokół domu były niewielkie winnice z lambrusco.
Wytwarzamy lambrusco metodą naturalnej fermentacji,
to znaczy, że butelkujemy je, kiedy jeszcze jest w nim cukier.
Ten kontynuuje fermentację  i wytwarza się dwutlenek węgla.
Pokażę Ci coś ale najpierw otworzę butelkę.
Ok, ale przy okazji muszę Ci powiedzieć, że w Polsce, kiedy szukasz lambrusco.
99% to niestety słodka wersja „amabile”.
To dlatego, że wino, w ostatnim czasie stało się napojem a nie żywnością.
Pozwól, że użyję Twojego kieliszka - to właśnie naturalna fermentacja.
Spójrz na bąbelki i pomyśl o szampanie, prosecco albo białym winie i zwróć uwagę na różnicę
- bąbelki są tu bardzo małe, ścisłe i powoli znikną.
Zostanie jedynie obwódka malutkich bąbelków.
To znak naturalnej fermentacji.
Nie mówię, że to lepsze czy gorsze, tak po prostu jest.
Inne, białe wina musujące nadal by wypuszczały bąbelki, miałyby duże bąble.
Jeśli bąble są duże to wina te były po prostu nagazowane.
Jasne, dodano do nich gazu, sztucznie nagazowano.
Jak Coca Colę!
Jak połączyć to z lokalnymi specjałami?
Podamy to wino tak jak niegdyś pijali je rolnicy, w miseczce.
W miseczce?
W miseczce jak jedzenie.
To tak jak Francuzi piją poranną kawę.
Tak, albo jak jemy płatki śniadaniowe.
Usiądziemy i spróbuję pokazać Ci dlaczego ważna jest kwasowość.
Zacznijmy tak - powąchaj wino w kieliszku a potem w miseczce.
Ogromna różnica.
Wydaje się dużo bardziej otwarte. Chodzi mi nie tylko o kształt naczynia ale sam bukiet wina.
Dokładnie tak.
Jeśli poszedłbyś do bistro czy trattorii we Włoszech
podaliby Ci wino, jak we włoskim domu, w szklance do wody.
Dlaczego? Bo bukiet nie miałby znaczenia.
Określenie „bukietu” powstało na potrzeby oceny wina, ale to tego wrócimy.
Powąchałeś i są inne, teraz spróbuj.
Okej, próbuję…
Czujesz dużo tanin?
Mnóstwo tanin, smak owoców leśnych…
Teraz zjedz kawałek salami!
Najpierw salami?
Tak, tutejsze, lokalne salami, spróbuj go i skosztuj wina. Powiedz mi czy jest różnica.
Ogromna różnica! Wino jest teraz dużo łagodniesze
Po włosku powiedzielibyśmy, że wino stało się „bardziej okrągłe”, łagodniejsze właśnie.
To jest to samo wino, ale już ma dwa różne bukiety i zmieniło się w smaku.
Pójdźmy dalej - to jest młody parmezan.
A jeśli chodzi o wino w misce, wiesz kiedy na przykład minestrone była za gorąca to też dolewali do miski trochę wina.
Chleb piekli raz w tygodniu więc można go było zamaczać w winie w miseczce.
A jeśli chodzi o  ser - najpierw spróbuj go samego.
Ok
A teraz zanurz go w winie.
Tak - zanurz go w lambrusco! Pomaczaj.
Ok
I powiedz mi co tu się stało.
Ha! Znowu - dużo łagodniejszy smak.
Ser się zmienił?
Tak, mówię właśnie o smaku sera. Dużo łagodniejszy.
Młody parmezan jest agresywny, słony, a teraz stał się spokojny i łagodny.
Bardziej kremowy.
Tak, kremowy.
Widzisz, to samo wino i różne nuty w nosie.
Gdy go spróbowałeś miało dużo tanin - to kłopot z lambrusco
dużo tanin i niewiele cukru
- ale gdy skosztowałeś salami wino się odmieniło.
Spróbowałeś go z serem i ser miał inny smak. O to właśnie kiedyś chodziło z winem!
Muszę teraz coś powiedzieć do widzów z Polski….
Moi drodzy, więc po pierwsze szukajcie
wytrawnego Lambrusco, po drugie
kupujcie takie miseczki.
Po trzecie kupujcie
produkty z Emilii-Romani.
To jest maleńki, właściwie przydomowy
fragment upraw winiarskich pana Tomasetti.
Mamy tutaj niezwykle płaską historię
i w takich miejscach winorośl
rzadko dobrze się udaje.
Ale jak już wiecie z tego cudownego
wykładu, tutaj kluczową rolę
odgrywał właśnie Pad.
Ta rzeka, która teraz jest dość mała,
ostatnio niemal wyschła w paru
miejscach, no kiedyś była ogromna
i wylewała, a jak wylewała, to nanosiła
różne cenne rzeczy.
Więc ta gleba wokół Padu jest w
dalszym ciągu niezwykle żyzna.
I dzięki temu mamy to właśnie.
Niemal każdy region w północnych Włoszech
ma swoją własną wersję risotta, którego
głównym składnikiem jest lokalne wino.
No w Trydencie mamy risotto al Teroldego.
Niezwykle proste składniki poza ryżem
oliwa, masło, cebula, bulion, no i właśnie
wino Teroldego. W
Piemoncie mamy risotto al Barolo.
Takie same składniki, tylko że
zamiast Teroldego jest Barolo.
No i na końcu jeszcze, jeśli robi się to
risotto w sezonie, świeżo
starte białe trufle.
A tutaj w Emilii-Romani
mamy risotto al Lambrusco.
I to risotto jest nieco bogatsze niż te
dwa wcześniej wymienione,
gdyż poza winem Lambrusco, które już znacie,
składnikiem jest jeszcze taka surowa
kiełbaska, albo dwie i trzy,
czyli lokalne salsiccie.
Ta jest bardzo lokalna, gdyż jest
aromatyzowana ziarnami kopru włoskiego
i to tej kiełbasę dodaje smaku.
Pytanie gdzie w Polsce
takowe kiełbaski kupić?
Odpowiadam Wam we włoskich
sklepach w Krakowie wiem gdzie.
Szukajcie, są do dostania.
Vacuum zapakowane również te surowe.
Co mam na patelni?
Na patelni mam masło z odrobiną oliwy.
I teraz na tym będę musiał
zeszklić bez rumienienia
drobno posiekaną cebulę.
Ten proces chwilkę zajmie,
a w tak zwanym międzyczasie muszę zrobić
coś, co Włosi bardzo często robią.
Nie tylko kiedy przygotowują risotto, ale
również kiedy przygotowują makaron.
No tutejsza gramigna z poprzedniego
odcinka powinniście ją pamiętać.
To jest również makaron,
którego składnikiem sosu w typie ragù
jest taka kiełbaska surowa, która
potem przestaje być surową.
Gdy już się ją poddusza, trzeba
rzeczoną kiełbaskę z flaka wyjąć
i za chwilę, kiedy cebula
zacznie się szklić, a to już się dzieje,
będziemy ją
na patelnię dodawać, a nawet nie trzeba
jej tutaj na desce siekać,
gdyż mamy łyżkę i za chwilę.
Za chwilę ją rozgnieciemy.
Ona jest miękka i zamieni się tutaj
w kawałeczki.
Tak, mamy już coś, co może być również
podstawą do kiełbasianego sosu ragù,
ale że to nie jest do makaronu,
że robimy risotto, więc teraz ryż.
Oczywiście stąd, czyli z północnych Włoch.
Ja mam odmianę carnaroli,
no jedną z najszlachetniejszych, ale
możecie użyć łatwiej
dostępnego ryżu arborio.
On też jest Włoski, też jest pękaty,
też są to krótkie ziarna i też nadaje
się jak najbardziej do risotta.
Widzicie.
Kiełbasa się rozeszła, połączyła się
w jedność z tłuszczem na
patelni oraz z cebulą.
Więc teraz wsypujemy ryż
i chwilę go dusimy.
Mówiłem to już nie wiem, sto pięćdziesiąt
osiem razy. Gdyż pewnie tyle razy robiłem risotto.
Wersji tej potrawy jest,
myślę, nieskończenie wiele.
Otóż trzeba to poddusić tak długo,
aż te ziarenka to już teraz widać,
przestaną być takie jakby pokryte
pyłem, krochmalem, a zrobią się szkliste.
To jest właśnie ten moment.
I teraz na patelni musi
znaleźć się płyn zasadniczy.
Płyn, który sprawia, że będziemy to
mogli nazywać risotto al Lambrusco.
A to jest cudny moment.
To jest cudny moment również dla ryżu,
gdyż ryż również ochoczo dobre wino pije.
No i co teraz?
Teraz nic.
Teraz ryż musi wchłonąć
to, co do niego wlałem.
Czekamy.
No i stało się.
Ryż wypił wino, ale
ryż jeszcze z pewnością nie jest miękki.
No więc ja mam jeszcze wino,
ale byłoby go zbyt wiele.
Inny płyn, to jest bulion
roślinny, jarzynowy, warzywny.
Gdybym tutaj dolał rosołu,
to ten smak mógłby być dominantą.
A mnie chodzi o to, żeby Lambrusco
najgłośniej przemówiło.
A więc teraz wlałem tego
jedną czwartą litra.
Tyle ma ta cudowna karafeczka, no
i czekamy.
Powinno zmięknąć.
W międzyczasie trzeba to trochę posolić
i potraktować świeżo mielonym pieprzem.
Risotto i tak podaje się w głębokim
talerzu zawsze, więc to, czy ono będzie
bardziej płynne, czy mniej płynne,
nie ma to specjalnego znaczenia.
Dlatego też w przepisach nie ma
precyzyjnej ilości płynów, no bo też ryż może
być mniej suchy albo i bardziej suchy.
Głęboki talerz.
Ale to nie jest koniec.
Risotto należy wykończyć.
W związku z tym trzeba tutaj
wsadzić sporą porcję masła.
I teraz trzeba zetrzeć
tu trochę parmezanu.
Było mało oliwy
na samym początku, dużo masła.
No jak wam już kiedyś mówiłem,
Włochy dzielą się na te strefy.
Na samej północy w górach tylko masło,
potem masło i oliwa, potem oliwa i masło,
by w końcu trafić do
strefy wyłącznie oliwnej.
Ale my w niej nie jesteśmy.
My jesteśmy na północy, choć nie tej
najbardziej ekstremalnej.
I teraz tego sera nie za dużo.
On ma całości nadać smak umami, czyli taki
smak, jaki właśnie ma w sobie parmezan.
A będzie się to jeszcze indywidualnie,
świeżo startym parmezanem doprawiać.
I teraz konieczna jest pokrywka.
Tak naprawdę teraz tego nie muszę mieszać,
trzeba to przykryć, to nabierze
temperatury i wymieszam to
przed samym podaniem.
Dajcie temu pięć minut co najmniej pod
pokrywką i nie bójcie się,
że to wystygnie.
Ryż niezwykle długo trzyma temperaturę.
No i właśnie teraz,
o dzwony biją i mają rację.
Teraz osiągnęliśmy ową cudowną cremosa
konsystencję, taką jaka być powinna.
Reszta płynu została wchłonięta przez ryż.
O tym też nie możecie zapominać. No
i wystarczy to nałożyć bardzo ładnie.
Na białym talerzu będzie widać kolor tego.
Ja wiem, niektórym ten kolor może się
kojarzyć z taką brudną ścierką,
ale to jest kolor cudowny.
To jest kolor wina.
I tak się wydarzyło.
Ale jestem na to przygotowany.
Cudownie.
Co teraz?
Teraz już tylko trochę ekstra parmezanu.
I moi drodzy, tak właśnie wygląda
miejscowe risotto z Lambrusco.
A oto już samo Zibello, no
więc czas dotknąć tajemnicy.
Oto trattoria La Buca.
Jesteśmy poza okienkiem obiadowym,
więc lokal jest zamknięty.
Ale to, co w tej opowieści
najważniejsze dla nas otworzą.
Zapraszam.
Pójdziemy do piwnicy, ale nie zejdziemy do
niej, bowiem jesteśmy nad samym Padem
. No więc gdyby ta piwnica była poniżej,
mogłaby zostać zalana.
Tutaj piwnice są na poziomie parteru.
Pamiętacie mam nadzieję ów
delikates, który pokazywałem Wam na samym
końcu naszej wizyty w Parmie w salumerii,
Culatello di Zibello.
No więc na samym początku trzeba stanąć w
prawdzie i wyjaśnić znaczenie tej nazwy.
Otóż culo to po włosku
dupa, a culatello to dupka.
Zatem Culatello di Zibello
to dupka z Zibello.
Chodzi o niezwykłą wędlinę wytwarzaną tymi
samymi metodami od wielu, wielu stuleci.
Zacznijmy od materiału
wyjściowego, czyli od świnek.
One muszą pochodzić z tych okolic,
a mówiąc dokładniej
z Emilii-Romani i z Lombardii.
Z tych części owych prowincji, gdzie
wytwarza się albo Parmigiano Reggiano-
parmezan, albo też ser Grana padano lombardzki odpowiednik parmezanu.
Dlaczego?
Dlatego, że te świnie
jedzą serwatkę, która jest ubocznym
produktem przy wytwarzaniu serów i dzięki
temu mięso dostaje niezwykłego smaku.
Ale to dopiero początek.
No bo szynka parmeńska
to jest cały wieprzowy udziec.
Tymczasem tutaj z udźca wycina się
nie tylko kość, ale w ogóle środek.
Tę najlepszą część i wsadza ją w pęcherz.
Oczywiście wcześniej
moczywszy mięso w solance, a następnie
umieszcza się to tak owinięte w piwnicach,
które nie są piwnicami, lecz parterami.
I to się dzieje pomiędzy
październikiem a marcem.
Dlaczego?
Dlatego, że sąsiedztwo rzeki Pad powoduje,
że mgłach tutaj, a w zimie i
jesienią jest tu bardzo mglisto.
Wiem, co mówię, bo byłem.
W tych mgłach mamy szczepy bakterii,
szczepy bakterii, które powodują, że
owe szynki dojrzewają i
nabierają niezwykłego smaku.
Oczywiście, kiedy tej pleśni,
która jest pleśnią dobrą jest za dużo, to
ową pleśni się przemywa
i wiesza z powrotem.
I ów proces trwa minimum rok.
Mogą być i dwuletnie szynki.
I w związku z tym, że
mamy określony rodzaj wieprzowiny
co do pochodzenia i co do części,
z której to zostało zrobione.
Duże straty i pracochłonność, jest to
wędlina droga i wspaniała w smaku.
O ile szynka parmeńska jest oczywiście
dobra, ale produkowana
na skalę niemal przemysłową, można ją
dostać niemal wszędzie na świecie.
Tak, Culatello di Zibello
to najlepsze delikatesy.
Nowy York, gdzieś tam Paryż.
Wiem gdzie w Krakowie można ją kupić, choć
nie zawsze, ale tylko delikatesowe sklepy.
No ale najlepiej spróbować tego
tutaj, na miejscu.
Ta piwnica, która piwnicą nie
jest, utrzymuje stałą temperaturę.
Jest tutaj od osiemnastu
do dwudziestu stopni.
I to jest idealna temperatura.
I to jest rzemiosło.
I to jest wędliniarskie dzieło sztuki.
Klasyczny sposób degustacji Culatello.
Mamy cieniutko, cieniutko, cieniutko
jak najcieniej pokrojoną szynkę.
Mamy masło.
Jesteśmy w północnych
Włoszech, mamy pieczywo.
No i mamy Lambrusco.
Nie będę się napychał pieczywem i masłem.
Będę jadł wyłącznie to.
Spójrzcie jakie to jest kruche.
Jakie to jest piękne.
A teraz Wam powiem, jak to smakuje.
To jest wręcz nieziemska słodycz.
To jest rzeczywiście smak umami.
Używam dzisiaj wiele razy tego określenia,
ale właśnie to w sobie ma parmezan.
A tutaj mamy serwatkę,
również z Grana Padano.
Bardzo podobny ser.
Gdybym miał jakoś sklasyfikować tę
szynkę, to powiedziałbym bardzo prosto.
Hiszpańska jamon de bellota
i Culatello di Zibello.
To są dwie najlepsze, surowe,
dojrzewające szynki na świecie
i daję sobie głowę uciąć, że tak jest.
Wspaniała rzecz.
Jeśli lubicie wędliny, to to jest po
prostu crème de la crème wędliniarski.
Paradiso.
A oto i centrum miasteczka Zibello.
Byłem tutaj tylko raz
wcześniej i była to zima.
I rzeczywiście,
co jest niezwykle ważne dla tej okolicy,
również ze względu na Culatello.
Wyglądało to magicznie o tyle, że wszędzie
była mgła, która się rozrywała i z tej
mgły wyłaniały się różne przepiękne
kształty, między innymi
kształt tego budynku.
Jak rzekłem, jest to samiuśkie centrum,
a ten budynek pochodzi z
czternastego wieku.
Piękne arkady.
No ten orzeł i ta tablica
to z czasów Mussoliniego.
Ale w środku była, był.
Chciałem powiedzieć restauracja.
Ale restauracja to nie jest,
ale jest to miejsce, które
karmi, lokal gastronomiczny.
Mam nadzieję, że nadal tam jest bo wiecie
we Włoszech różne rzeczy
funkcjonują bardzo długo.
Przynajmniej niektóre.
Avanti.
Mówiłam, że to nie jest restauracja, bo
nie nazywa się restauracją.
To jest lokanda.
Lokanda, czyli rodzaj zajazdu.
W dodatku jest to zajazd średniowieczny.
Architektura absolutnie cudowna.
Siedzimy na zewnątrz,
czekamy, gdyż jesteśmy przed tak zwanym
okienkiem kolacyjnym, to znaczy
ciepła kuchnia będzie działała od siódmej,
a jest ciut po szóstej,
no ale miejsce już działa.
Można na razie zamówić rzeczy zimne.
No więc zamówiliśmy.
Zaczynamy!
To jest mianowicie lardu, czyli
miejscowa słonina,
którą z jedyną ciepłą rzeczą, która tu
jest podają z focaccią podgrzaną.
Ale nie będę narazie się napychał
focaccią, gdyż chcę się
nacieszyć konsystencją tegoż.
To jeśli jest dobrze zrobione,
jest po prostu jak ptasie mleczko.
Tak naprawdę nie trzeba noża.
Jeśli to się ciągnie, to znaczy, że dobre
nie jest, a to
jest muślinowe i od razu w buzi znika.
Solone, świetne.
Pancetta, czyli boczek.
Pancetta zwijana, surowa, dojrzewająca.
Teraz coppa.
Coppa, czyli karkówka.
Również surowa, dojrzewająca.
No i Culatello di Zibello w
dwóch stopniach dojrzałości.
Do tego, co do tego Lambrusco,
ale Lambrusco niezwykłe.
Mianowicie nie frizzante,
lecz robione metodą szampańską.
No zupełnie inne bąble,
zupełnie inna piana, czyli
wtórna fermentacja w butelce.
Nie tylko bąble wynikające z
pierwszej naturalnej fermentacji.
Gdybym wstrząsnął normalnym Lambrusco to
mielibyśmy od razu tutaj taką piankę,
a tego w tym wypadku nie ma.
To się pieni po prostu jak szampan rose,
czyli maceracja na skórkach dość krótka.
Jeśli wątpicie w potencjał tego wina,
to powinniście spróbować
właśnie Lambrusco w takiej wersji.
No i, no znowu
to, o czym mówiłem przed chwilą.
Jesteśmy na północy, więc masło i tam
na drugim końcu stołu mnóstwo pieczywa.
Osiołkowi w żłoby dano.
Pani mówiła, że zresztą może to można
poznać po kolorze,
że tutaj
jest młodsze, a tutaj jest starsze, nie,
chyba to musi być młodsze.
No bo zobaczcie, to wygląda tak.
A to jest bardziej intensywne w kolorze
i ciemniejsze, więc obstawiałbym na to,
że należy najpierw zjeść to, a potem.
Bo dlaczego to jest ważne?
Smak jest różny, bardziej intensywny.
Jak zaczniemy od tego starszego,
to potem słabiej młodsze poczujemy.
Więc pamiętajcie zaczynajcie od
młodszego, kończcie na starszym.
Czekamy.
Uruchomili się na ciepło
i mamy to co chcieliśmy.
A w zasadzie w tym wypadku
ja mam to, co chciałem.
Marzyłem o tym, żeby zjeść
trippa alla parmigiana,
czyli flaczki po parmeńsku.
Już kiedyś je jadłem właśnie w tej
okolicy i były naprawdę wybitne.
Klasyka jeśli chodzi o bazę sosu.
Tak jak w ragù miejscowym:
cebula, marchewka, seler naciowy.
Pomidorów bardzo niewiele.
I teraz fasolka borlotti
jak w tym wypadku.
Albo też groszek.
Jest też wersja z groszkiem, to
się podlewa winem, to się dusi.
Flaczki albo cielęce albo wołowe.
Oczywiście trzeba je obficie posypać
świeżo startym parmezanem.
No i to jest clou programu, zanim wezmę
to do ust, jeszcze dwie rzeczy obok mnie.
Ponieważ organizm domagał
się nieco jarzyn.
No więc wziąłem karczochy.
Karczochy, które są z grilla
i potem były zalane oliwą.
To jest bardzo ciekawa rzecz, choć nie
wygląda być może niezwykle ciekawie.
insalata di cappone,
czyli sałatka z kapłona.
Kapłon to kastrowany
kogut, czyli dużo sałaty.
To jest rzecz na zimno, pocięte
kawałki upieczonego kapłona właśnie.
Zmieniliśmy wino,
już nie mamy niczego musującego.
Lambrusco jest wspaniałe, ale
wzięliśmy do tego czerwień.
Nie, akurat z tego miejsca.
Czerwień z okolic Bergamo.
No i teraz, i teraz flaczki
to jest, a przynajmniej było
kiedyś... Piękny dźwięk.
Tam zaczynają więc od Lambrusco.
Kiedyś to było danie biednych ludzi, teraz
to jest coś, co trafia na najlepsze stoły.
Jeśli ktoś lubi podroby rzecz jasna.
Tam do kata, parmezan i flaczki.
To jest połączenie znane i u nas przecież
flaki, flaky po warszawsku są również z
parmezanem i z polpettamy,
tu pulpetów nie ma.
Zamiast pulpetów jest ta urocza fasolka.
Mamy niewiele kilometrów
do hotelu w Modenie.
Moi drodzy,
po takim wyjeździe i takich doznaniach.
No nie wiem, siłownia,
wspinaczka, co chcecie.
Albo tylko chleb i woda.
Ale na razie hulaj dusza, piekła nie ma.
To są północne
Włochy to jest Emilia-Romania.